> [!quote] 本章では以下の内容を扱います。
> - 慣用的にコードを構成する
> - 抽象化を効率的に扱う：インタフェースとジェネリクス
> - プロジェクトの構成方法に関するベストプラクティス

## No1: 意図しない変数シャドウイング
> [!NOTE] 変数のスコープは、変数が参照できる場所、つまり、名前バインディングが有効なアプリケーションの範囲です。Goでは、あるブロックで宣言された変数名は、内側のブロックでも再宣言できます。この規則は**変数シャドウイング**と呼ばれますが、よくある間違いになりがちです

次のコード例は、シャドウされた変数が原因になっている意図しない副作用を示しています。次のコードは、tracingブーリアンの値によって、２つの異なる方法でHTTPクライアントを作成しています。
```go
var client *http.Client // client変数を宣言
if tracing {
  // トレースが有効なHTTPクライアント生成
  // (clien変数はブロック内でシャドウされている)
  client, err := createClientWithTracing()
  if err != nil {
    return err
  }
  log.Println(client)
} else {
  // デフォルトHTTPクライアント生成
  // (client変数はこのブロック内でもいシャドウされている)
  client, err := createDefaultClient()
  if err! = nil {
    return err
  }
  log.Println(clinet)
}
// clientを使う
```
- まず`client`変数を宣言している
	 `var client *http.Client`

> [!warning] 2つの内側のブロックで省略変数宣言演算子(`:=`)を使って、関数呼び出しの結果を外側の変数ではなく、内側の`client`変数に代入している
> その結果、外側の変数は常に`nil`のままになる

### 元のclient変数に値が代入されるようにするには？
> [!NOTE] 内側のブロックで一時変数を使う
```go
var client *http.Client // client変数を宣言
if tracing {
  // トレースが有効なHTTPクライアント生成
  // (clien変数はブロック内でシャドウされている)
  c, err := createClientWithTracing()
  if err != nil {
    return err
  }
  client = c // 一時変数をclientに代入
  log.Println(client)
} else {
  // 同様のロジック
}
```
- ifブロック内のみをスコープとする一時変数`c`に結果を代入する
	- その結果を`client`変数に代入する

> [!NOTE] 内側のブロックで代入演算子(=)を使って, 関数の結果を直接`client`変数に代入する方法
しかし、代入演算子は変数名がすでに宣言されている場合にのみ機能するため、errorの変数をSakusei suru必要があります。
```go
var client *http.Client // client変数を宣言
var err error // err変数の宣言
if tracing {
  // client変数へ直接代入するために代入演算子を使う
  client, err = createClientWithTracing()
  if err != nil {
    return err
  }
  log.Println(client)
} else {
```
- 最初に一時変数に代入する代わりに、結果を直接`client`に代入できる

### まとめ
- どちらの選択肢も完全に有効である。
	- 2つ目の選択肢では代入が１つしかないことで、読みやすいと考えられるかもしれない
	- また、２つ目の選択肢では、次の例で示すように、`if/else`文の外側でエラー処理を共通化して実装できる
```go
var client *http.Client // client変数を宣言
var err error // err変数の宣言
if tracing {
  // client変数へ直接代入するために代入演算子を使う
  client, err = createClientWithTracing()
} else {
  client, err = createDefaultClient()
}
if err != nil {
  return nil
}
```
